---
title: 0214_面试题10-20
date: 2019-02-14 21:03:58
tags: java面试题
---
#第二天 2019-02-14 21:03:58

# 题目

1. **switch 是否能作用在byte 上，是否能作用在long 上，是否能作用在String上？ **
2. **用最有效率的方法计算2乘以8？ **
3. **数组有没有length()方法？String有没有length()方法？ **
4. **在Java中，如何跳出当前的多重嵌套循环？ **
5. **构造器（constructor）是否可被重写（override）？ **
6. **两个对象值相同(x.equals(y) == true)，但却可有不同的hash code，这句话对不对？**
7. **是否可以继承String类？ **
8. **当一个对象被当作参数传递到一个方法后，此方法可改变这个对象的属性，并可返回变化后的结果，那么这里到底是值传递还是引用传递？ **
9. **String和StringBuilder、StringBuffer的区别？ **
10. **重载（Overload）和重写（Override）的区别。重载的方法能否根据返回类型进行区分？ **


> 博客原文：https://blog.csdn.net/jackfrued/article/details/44921941 



# 大佬的答案


1.在Java 5以前，switch(expr)中，expr只能是byte、short、char、int。从Java 5开始，Java中引入了枚举类型，expr也可以是enum类型，从Java 7开始，expr还可以是字符串（String）
>但是长整型（long）在目前所有的版本中都是不可以的。

2.移位运算 `2 << 3  `
> 0000 0010  => 0001 0000 

> 左移相当于乘以2的3次方， 右移是除以

> 补充：我们为编写的类重写hashCode方法时，可能会看到如下所示的代码，其实我们不太理解为什么要使用这样的乘法运算来产生哈希码（散列码），而且为什么这个数是个素数，为什么通常选择31这个数？前两个问题的答案你可以自己百度一下，选择31是因为可以用移位和减法运算来代替乘法，从而得到更好的性能。说到这里你可能已经想到了：31 * num 等价于(num << 5) - num，左移5位相当于乘以2的5次方再减去自身就相当于乘以31，现在的VM都能自动完成这个优化

``` java
public class PhoneNumber {
    private int areaCode;
    private String prefix;
    private String lineNumber;

    @Override
    public int hashCode() {
        final int prime = 31;
        int result = 1;
        result = prime * result + areaCode;
        result = prime * result
                + ((lineNumber == null) ? 0 : lineNumber.hashCode());
        result = prime * result + ((prefix == null) ? 0 : prefix.hashCode());
        return result;
    }

    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        if (this == obj)
            return true;
        if (obj == null)
            return false;
        if (getClass() != obj.getClass())
            return false;
        PhoneNumber other = (PhoneNumber) obj;
        if (areaCode != other.areaCode)
            return false;
        if (lineNumber == null) {
            if (other.lineNumber != null)
                return false;
        } else if (!lineNumber.equals(other.lineNumber))
            return false;
        if (prefix == null) {
            if (other.prefix != null)
                return false;
        } else if (!prefix.equals(other.prefix))
            return false;
        return true;
    }

}
```


3.数组没有`length()`方法，只有`length`属性，String是有`length()`方法的。JavaScript中，获得字符串的长度是通过length属性得到的，这一点容易和Java混淆。

4.在最外层定义一个标记如A，用`break`可以跳出多重循环。
>（Java中支持带标签的`break`和`continue`语句，作用有点类似于C和C++中的goto语句，但是就像要避免使用goto一样，应该避免使用带标签的`break`和`continue`，因为它不会让你的程序变得更优雅，很多时候甚至有相反的作用，所以这种语法其实不知道更好）

5.构造器不可以被继承，所以不能被重写，但是可以被重载

6.不对，如果两个对象x和y满足  *x.equals(y)==true*
那么他们的哈希码（hash code）应该相同。

Java对于eqauls方法和hashCode方法是这样规定的：(1)如果两个对象相同（equals方法返回true），那么它们的hashCode值一定要相同；(2)如果两个对象的hashCode相同，它们并不一定相同。当然，你未必要按照要求去做，但是如果你违背了上述原则就会发现在使用容器时，相同的对象可以出现在Set集合中，同时增加新元素的效率会大大下降（对于使用哈希存储的系统，如果哈希码频繁的冲突将会造成存取性能急剧下降）。
>补充：关于equals和hashCode方法，很多Java程序都知道，但很多人也就是仅仅知道而已，在Joshua Bloch的大作《Effective Java》（很多软件公司，《Effective Java》、《Java编程思想》以及《重构：改善既有代码质量》是Java程序员必看书籍，如果你还没看过，那就赶紧去亚马逊买一本吧）中是这样介绍equals方法的：首先equals方法必须满足自反性（x.equals(x)必须返回true）、对称性（x.equals(y)返回true时，y.equals(x)也必须返回true）、传递性（x.equals(y)和y.equals(z)都返回true时，x.equals(z)也必须返回true）和一致性（当x和y引用的对象信息没有被修改时，多次调用x.equals(y)应该得到同样的返回值），而且对于任何非null值的引用x，x.equals(null)必须返回false。实现高质量的equals方法的诀窍包括：1. 使用==操作符检查"参数是否为这个对象的引用"；2. 使用instanceof操作符检查"参数是否为正确的类型"；3. 对于类中的关键属性，检查参数传入对象的属性是否与之相匹配；4. 编写完equals方法后，问自己它是否满足对称性、传递性、一致性；5. 重写equals时总是要重写hashCode；6. 不要将equals方法参数中的Object对象替换为其他的类型，在重写时不要忘掉`@Override`注解。

7.不可以，因为String 类是final类，不可以被继承。
>补充：继承String本身就是一个错误的行为，对String类型最好的重用方式是关联关系（Has-A）和依赖关系（Use-A）而不是继承关系（Is-A）。

8.是值传递。Java语言的方法调用只支持参数的值传递。当一个对象实例作为一个参数被传递到方法中时，参数的值就是对该对象的引用。对象的属性可以在被调用过程中被改变，但对对象引用的改变是不会影响到调用者的。C++和C#中可以通过传引用或传输出参数来改变传入的参数的值。在C#中可以编写如下所示的代码，但是在Java中却做不到。
```java
using System;

namespace CS01 {

    class Program {
        public static void swap(ref int x, ref int y) {
            int temp = x;
            x = y;
            y = temp;
        }

        public static void Main (string[] args) {
            int a = 5, b = 10;
            swap (ref a, ref b);
            // a = 10, b = 5;
            Console.WriteLine ("a = {0}, b = {1}", a, b);
        }
    }
}
```
>说明：Java中没有传引用实在是非常的不方便，这一点在Java 8中仍然没有得到改进，正是如此在Java编写的代码中才会出现大量的Wrapper类（将需要通过方法调用修改的引用置于一个Wrapper类中，再将Wrapper对象传入方法），这样的做法只会让代码变得臃肿，尤其是让从C和C++转型为Java程序员的开发者无法容忍。

9.
Java平台提供了两种类型的字符串：`String`和`StringBuffer`/`StringBuilder`，它们可以储存和操作字符串。其中String是只读字符串，也就意味着String引用的字符串内容是不能被改变的。而**StringBuffer**/**StringBuilder**类表示的字符串对象可以直接进行修改。**StringBuilder**是Java 5中引入的，它和**StringBuffer**的方法完全相同，区别在于它是在单线程环境下使用的，因为它的所有方面都没有被`synchronized`修饰，因此它的效率也比**StringBuffer**要高。

>面试题1 - 什么情况下用+运算符进行字符串连接比调用StringBuffer/StringBuilder对象的append方法连接字符串性能更好？

>面试题2 - 请说出下面程序的输出。

```java
class StringEqualTest {

    public static void main(String[] args) {
        String s1 = "Programming";
        String s2 = new String("Programming");
        String s3 = "Program";
        String s4 = "ming";
        String s5 = "Program" + "ming";
        String s6 = s3 + s4;
        System.out.println(s1 == s2);
        System.out.println(s1 == s5);
        System.out.println(s1 == s6);
        System.out.println(s1 == s6.intern());
        System.out.println(s2 == s2.intern());
    }
}
```
>补充：解答上面的面试题需要清除两点：
>- String对象的intern方法会得到字符串对象在常量池中对应的版本的引用（如果常量池中有一个字符串与String对象的equals结果是true），如果常量池中没有对应的字符串，则该字符串将被添加到常量池中，然后返回常量池中字符串的引用；
- 字符串的+操作其本质是创建了StringBuilder对象进行`append`操作，然后将拼接后的StringBuilder对象用`toString`方法处理成String对象，这一点可以用`javap -c StringEqualTest.class`命令获得class文件对应的JVM字节码指令就可以看出来。


##### 以下是个人补充，资料源自网络

>补充：
>- String类是被final修饰的，String类是final类，也即意味着String类不能被继承，并且它的成员方法都默认为final方法
>- String类其实是通过char数组来保存字符串的。
>- 对String对象的任何改变都不影响到原对象，相关的任何change操作都会生成新的对象。
>- 通过new来创建对象，创建出的一定是不同的对象，即使字符串的内容是相同的
>- StringBuilder和StringBuffer类拥有的成员属性以及成员方法基本相同，区别是StringBuffer类的成员方法前面多了一个关键字：`synchronized`，不用多说，这个关键字是在多线程访问时起到安全保护作用的,也就是说StringBuffer是线程安全的
>- 执行效率:StringBuilder > StringBuffer > String.    当然这个是相对的，不一定在所有情况下都是这样,比如**String str = "hello"+ "world"**的效率就比**StringBuilder st  = new StringBuilder().append("hello").append("world")**要高

看到了一个帖子,分析了String、StringBuffer、 StringBuilder三者区别

>地址：https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3778589.html

又从这个帖子里挖出了更深的一个问题，膜拜一下，是一道常常遇到的笔试题，题目是：
>`String s = new String("xyz"); `创建了几个String Object？

>原帖地址： https://rednaxelafx.iteye.com/blog/774673/

10.
- 方法的重载和重写都是实现多态的方式，区别在于前者实现的是编译时的多态性，而后者实现的是运行时的多态性。
- 重载发生在一个类中，同名的方法如果有不同的参数列表（参数类型不同、参数个数不同或者二者都不同）则视为重载；
- 重写发生在子类与父类之间，重写要求子类被重写方法与父类被重写方法有相同的返回类型，比父类被重写方法更好访问，不能比父类被重写方法声明更多的异常（里氏代换原则）。重载对返回类型没有特殊的要求。





